# 操作系统
## 操作系统
* 操作系统是管理计算机硬件和软件资源的程序，是计算机的基石
* 操作系统本质上是运行在计算机上的软件程序，管理计算机的硬件和软件资源
* 操作系统屏蔽了硬件层的复杂性
* 操作系统的内核是操作系统的核心部分，它负责系统的内存管理，硬件设备的管理，文件系统的管理，以及应用程序的管理。
### 内核
1. 操作系统的内核是操作系统的核心部分，它负责系统的内存管理、硬件设备的管理、文件系统的管理以及应用程序的管理。
2. 操作系统的内核是连接应用程序和硬件的桥梁，决定着操作系统的稳定性和性能。
## 线程与进程
### 线程的五个状态
创建（new）准备（ready）运行（running）等待（waiting）停止（terminated）

java线程有6个状态，分别为 new，runable，wait，sleep，timewaiting,terminated.

wait,sleep,timewaiting对应waiting，runable 对应ready，running和waiting
### 进程间通信的方式
1. 管道（无名管道）
2. 有名管道
3. 信号
4. 消息队列
5. 信号量
6. 共享内存
7. 套接字
### 线程间同步方式
1. 互斥量（Mutex）：synchronized，lock
2. 信号量（Semaphore）
3. 事件（Event）
### 进程的调度算法
* 先到先服务调度算法
* 短时间优先调度算法
* 时间片轮转调度算法
* 多级反馈队列调度算法
* 优先级调度
### 死锁的四个必要条件
互斥、占有并等待、非抢占、循环等待
### 解决死锁的方法
* 预防
  * 静态分配策略（破坏占有并等待，一次获取所有资源）
  * 层次分配策略（资源分层申请）
* 避免
  * Dijkstra银行家算法（试探+安全性检查）
* 检测（进程资源分配图，循环+去边）
* 解除
  * 结束并重启
  * 撤销所有涉及死锁的进程，解除死锁后继续运行
  * 逐个撤销涉及死锁的进程，回收其资源直至死锁解除
  * 抢占资源
## 内存管理
### 操作系统的内存管理在做什么
内存管理主要进行内存的分配与回收，和地址转换（将逻辑地址转为内存地址）
### 常见的内存管理机制
* 连续分配管理方式
  * 块式管理：
  为一个用户分配连续的内存块
* 非连续分配管理方式
  * 页式管理：把主内存分为大小相等且固定的一页一页的形式，较小，粒度较小。物理单位分页可以有效提高内存利用率
  * 段式管理：根据逻辑将内存分为一段一段的，通过段表对应逻辑地址与物理地址，分段可以更好满足用户需求。
  * 段页式管理：把主存分为若干段，又把每段分为若干页。
### 页表中两个重要问题：
* 逻辑地址转换为物理地址速度要快
  * 快表：
    * 缓存机制，储存最近访问的页表项目的物理地址
* 解决虚拟地址空间大，页表也很大的问题
  * 多级页表：
    * 分成较多页表，节省内存空间
### 页表和段表的比较
* 共同点
  * 分页和分段机制都是为了提升内存使用效率，减少内存碎片
  * 页和段都是离散存储的，所以两者都是离散分配管理方式，但是页内和段内都是连续的。
* 不同点
  * 页的大小是固定的，由操作系统决定，而段的大小是用户决定的，取决于当前运行的程序。
  * 页仅仅是满足操作系统对于内存管理的需求，而段是逻辑信息单位，在程序中可以体现为代码段和数据段，能更好的满足用户要求。
### CPU寻址
CPU将虚拟地址翻译成物理地址进行访问，由CPU中的内存管理单元处理。
### 使用虚拟地址的必要性
* 如果直接使用物理地址的话可能会对操作系统造成伤害以及给同时运行的多个进程造成困难，
* 程序可以使用一系列相邻的虚拟地址来访问物理内存中不相邻的大内存缓冲区。
* 程序可以使用一系列虚拟地址来访问大于可用物理内存的内存缓冲区。
* 当物理内存的供应量变小时，内存管理器会将物理内存页（通常大小为 4 KB）保存到磁盘文件。数据或代码页会根据需要在物理内存与磁盘之间移动。
* 不同进程使用的虚拟地址彼此隔离。一个进程中的代码无法更改正在由另一进程或操作系统使用的物理内存。
## 虚拟内存
虚拟内存可以为每个进程提供一个一致的、私有的地址空间，他让每个进程产生了自己独享内存的错觉（每个进程拥有一片连续完整的内存空间），把内存扩展到了硬盘空间。
### 局部性原理
* 时间局部性：命令的循环使用
* 空间局部性：存储单元的连续访问。
### 虚拟内存技术实现
* 请求分页式储存管理（最常用）
* 请求分段式储存管理
* 请求段页式储存管理
### 页面置换算法
地址映射过程中，若在页面中发现要访问的页面不在内存中，则发生缺页中断。若内存没有空余的页面，则需要将内存中的页面移出内存，页面置换算法也成为页面淘汰算法。
* 最佳（OPT）页面置换算法：最长时间不被访问，无法实现，作为衡量算法。
* 先进先出（FIFO）页面置换算法：淘汰在内存中驻留最久的页面
* 最近最久未使用（LRU）页面置换：淘汰掉最后一次访问最久的页面
* 最少使用页面（LFU）：淘汰掉最少使用次数的页面。

# Linux
## 基本命令
* touch 创建文件
* cat/more/less/tail 文件名称 文件的查看
* tar -zcvf 打包
* tar -xvf 解压 v：显示运行过程 f：指定文件名
* chkconfig -add 开机运行
* pwd 显示当前所在位置
* grep 搜索命令
* ps 显示进程
* 